On va voir que finalement le développement du cerveau, dans cette dynamique,
ça va orienter et organiser tous ces phénomènes de
membrane intracrânienne
et qui va soutenir et permettre de créer ce système de membrane de
tension réciproque
dans lequel va parcourir tous des vaisseaux, en tout cas des vaisseaux
importants sur le plan...
veineux, pour drainer
et libérer
ce CO2,
ces choses qui doivent
repartir d'une façon bien spécifique
et que pas mal de problèmes
viennent en fait de stases
avec des points clés qu'on va étudier
entre autres au niveau de certains confluents
tels que les
ptérygoïdes ou
certains sinus veineux
transversaux au sol
plan occipital
où on a des réunions
presque de huit feuillets
qui vont se faire à ce niveau-là.
C'est vraiment une rencontre,
un carrefour
important.
Et aussi la base du crâne.
On peut dire que ce mécanisme crânien sacré
il est
important dans le sens que
c'est lui, c'est une de nos
références sur lesquelles
on peut toujours s'appuyer.
Est-ce que j'ai un bon mécanisme crânio-sterno-sacré ?
Crânio-sterno-sacré-mandibulaire
à partir d'un âge où l'enfant se redresse.
Au moment où l'enfant commence à avoir ses dents,
l'enfant commence à se redresser.
Les dents, c'est des capteurs de posture.
Vous allez comprendre quelque chose maintenant dans votre tête,
ça va vous faire tilt, ce que je vais vous dire.
L'importance que les dents, c'est des appuis.
ta posture. C'est vraiment des
appuis pour que tu puisses respirer
correctement, en fait.
La langue est très importante
aussi. Au départ,
on cherche, vous voyez
des enfants, ils sont comme ça, là.
Ils cherchent la langue, c'est très
important. Après, les dents arrivent,
et quand ils commencent à avoir des points de
support, avec les dents au-dessus et en-dessous,
l'enfant se redresse.
OK? Et maintenant, là, vous
allez comprendre, regardez, avant
les vieillards, quand ils n'avaient plus de dents,
comment ils étaient, les vieux?
Les dents, les dents, ils vont dire...
Tu leur mets maintenant des dents,
ils se redressent. Tous ces gens,
toutes ces personnes âgées ont des dents,
ont des dentiers.
Ils ont des points d'appui pour respirer.
Tu demandes à un petit vieux
qui n'a plus de dents, tu lui dis, allez, redresse-toi.
Il ne s'est pas respiré.
Il ne sait plus sourire.
Il cherche des points d'appui pour
respiration avec sa posture donc les dents deviennent des capteurs de
redressement de
l'enfant et de redressement de ta posture c'est très important c
'est très important aussi de ne
pas avoir une dent qui manque sur un côté pourquoi tu as une dent on te l'enlève tu en as une sur
le
côté qu'elle a enlevé pourquoi c'est très important si tu as une dent
qui manque ta langue
puisqu'elle fait elle se déplace sur le côté
donc elle vient légèrement
ouvrir son espace à la langue
parce qu'elle est super, la langue c'est
magnifique pour plein de choses
elle dépasse sur le côté
ici, là, elle vient
boucher le trou
pour faire ta déglutition
et en fait
comme la langue fait partie de l'axe lingual
fait partie de ton axe
longitudinal, ce qu'on appelle
l'axe de la
chaîne embryonnaire
Ça c'est le premier axe, c'est ta chaîne embryonnaire qui se termine au niveau de tes pouces et de tes gros orteils, c
'est ta chaîne embryonnaire qui s'organise comme ça.
Et donc tu vas chercher par ta langue, par ta posture, par tes dents, à maintenir
ton équilibre.
Et l'œil finalement, il va chercher sa stabilité par rapport à ton système
vestibulaire, avec une orientation de 23 degrés comme ça, une
orientation de 23 degrés comme ça.
Au départ, l'oreille interne est orientée comme ça, comme
ceci.
Et puis, par la croissance, tu viens rechercher ici.
C'est pour ça qu'on fait beaucoup d'otites avant, les enfants.
Surtout si l'enfant, on crie trop à la maison.
Observez, les enfants qui ont des otites, c'est des enfants qui ont sa gueule à la maison.
Moi, la première chose que je dis, vous allez un peu vous calmer, madame.
Non, mais je dis, on va parler peut-être un peu moins fort.
c 'est une protection de l 'eau qu 'on va mettre. Et puis en même temps, il cherche à horizontaliser
un moment. Quand il se redresse, il s 'horizontalise, il atteint une angulation, qui est
une angulation
qui va retrouver la même angulation au niveau du cœur, la même angulation que l'angulation
de la Terre. Tu t 'orientes par rapport à ton univers sur tes plans angulatoires. Tu
recherches
la stabilité. Le corps, il est toujours un peu en avant aussi. Si tu regardes, il
y a toujours un
certain degré où il est comme ceci.
En fait, si tu regardes quelqu'un, tu vas voir par rapport à son axe, il a une bascule
tendance que je sais, tu avales jusqu 'à 1 ou 2 litres par jour, tu fais 25 000 respirations
par jour, ton cœur va 100 000 fois par jour, ça c'est un rythme digestif, ça c'est un
rythme respiratoire, ça c 'est un rythme cardiaque, tu vois, en fait ce qu'on va
faire c'est
se positionner dans nos différents rythmes, rythme cardiaque, mon rythme
digestif qui est
vraiment très bien. C'est en rapport
aussi avec
l'audition.
Parce que
les diverticules, ça, ce sera la prochaine fois,
c'est le cartilage de Meckel
qui se continue avec l'oreille interne.
Tu as l'apophyse styloïde qui se continue
avec le système de l'oreille interne.
J'expliquerai ça en détail la prochaine fois.
On va voir comment
on peut ramener ça dans sa ligne médiane
et comment on peut redégager le système.
Ça se fait comme ça. C'est de l'embryo.
C'est une étude de la face.
Déjà, ces deux os magiques qui sont le sphénoïde et l'occiput,
on va voir qu'ils sont soumis complètement à ce mécanisme crânien sacré.
C'est schématique, mais ça nous montre quand même, tu vois,
regardez ce qui va se passer simplement dans une flexion et une extension au niveau des dents.
Regardez, il y a des gens qui usent complètement la partie antérieure,
des gens qui usent complètement la partie postérieure.
C'est vraiment important de comprendre ce schéma.
Et puis on va voir que vous avez la chaîne occipito-linguale,
qui est vraiment une chaîne très importante pour la dynamique complète du corps.
C 'est une ligne médiane, ça fait partie presque indirectement d'une continuité
de notre corps.
C 'est une représentation qui n'est pas anatomique, mais c'est
vraiment un point d'appui.
ce complexe lingual et la langue, c'est le bourgeon du coeur.
La langue va donner vis-à-vis du foramen cæcum la thyroïde.
La thyroïde va électrifier vos mots. Un jour, vous allez devoir
parler avec vos sinus frontaux, c'est-à-dire qu'il faudra faire
front. C'est à ce moment-là des gens qui font trop front
ou des gens qui ne font pas assez. C'est une question de gorge.
C'est pour ça qu'à un moment donné, on n'a plus besoin de
des mots. On parle complètement en fréquences. Il y a des gens qui donnent juste des fréquences.
Comme ça, par exemple, les mantras, ça devient des fréquences. Ça devient des sons archétypes
qui reneutralisent et te ramènent dans un archétype conscient, de l'inconscient collectif.
Donc, ils reneutralisent les mots. Les mantras sont faits pour arrêter ton discours
intérieur
incessant. Montrer la chaîne occipito-linguale. Regardez
la puissance.
Ça interfère ici. C'est la chaîne linguale.
Vous allez avoir la chaîne qui est normalement sphénoïdo-
axienne.
C'est une chaîne d'anticipation de votre vie.
C'est une chaîne descendante ici.
On en reparlera la prochaine fois dans le viscérocrane.
Pour vous montrer finalement tout ce plan mécanique de
ces différentes chaînes,
où on voit l'action globale de toutes ces lignes de force présentes
Ils sont des suites descendantes.
On a le viscérocrane et on a le neurocrâne.
On voit qu'entre les deux, on a cette base du crâne.
Cette base du crâne est un élément très important pour le développement
et elle est liée, en fait, à la base du crâne.
C'est une articulation entre les aortes et le cerveau.
Déjà le crâne se dessine ici, il commence déjà, on a déjà presque
une image future, c'est l'image précurseur
pour le crâne, avec déjà le cerveau qui lui va vraiment avoir son
importance,
parce que c'est lui qui dynamise le système avec une vitesse de croissance différentielle
qui va amener cette flexion de l'embryon avec le processus
de...
télencéphale, du diencéphale
qui vient du prosencéphale,
le mésencéphale, et puis derrière
on a le rhombencéphale qui
va donner cette
dynamique avec le
métan et le truc en dessous
du cerveau. C'est une articulation
entre le cerveau et
l'aorte. À un moment donné,
on voit qu'il y a une flexion.
Et dans cette flexion, qui va
s'organiser ici, voilà la clé
par la suite du recrutement
de l'embryon, c'est-à-dire de cette flexion de l
'encéphale vers l'avant, le mésenchyme
qui est sous le mésencéphale devient perpendiculaire par
rapport à l'axe longitudinal de l'embryon.
Il y a une compression ici. Cette orientation sous-mésencéphalique
manifeste
à un développement qu'on appelle le septum sous-mésencéphalique qui est relié
entre l'avant et
l'arrière du cerveau donc tu vois ça se comprime ici et c'est le cœur avec
ses aortes et la cavité
amniotique qui organisent cet espace le septum qui
se développe ici tu vois qui devient la base
du crâne et c'est là qu'on voit à un moment donné dans cette flexion si maintenant je
fais le
arrière. Il y a une petite poche ici. C'est une petite poche endodermique.
C'est un tissu, ici,
le tissu noir, c'est de l'intestin, donc c'est de l'endoderme. Vous
savez ce que ça veut dire?
Ça va devenir cette petite poche. Vous savez comment ça s'appelle cette petite poche?
Ça s'appelle la poche de Rathke, avec ici, derrière, la
poche de Seessel,
enfin bon, la poche de Rathke. Et cette poche de Rathke, ça va devenir au niveau de la base
du crâne, une des structures les plus importantes qu'on appelle l'hypophyse
antérieure. Je vous rappelle que l'hypophyse est faite de deux parties,
d'une partie neurologique et d'une partie digestive.
Et bien cette partie-là, cette réunion des deux va former l'hypophyse et au
départ vous avez cette poche qu'on appelle la poche de Rathke qui vient,
maintenant on fait l'inverse tu vois, et j'ouvre
et je diminue la taille,
je remets l'embryon dans sa phase initiale avant,
cette poche qui est comme ça,
tu vois, si je prends juste cette petite poche,
ici, comme ça, tu la vois, hein,
et j'ouvre, ça fait ça,
elle redevient plate.
Et en fait, c'est la flexion de l'embryon
avec le frein du cœur
qui amène à un moment donné à faire ce pli
comme un champ d'aspiration du tissu,
Un champ de succion, comme on a vu, qui prend
et qui absorbe et qui vient
se mettre au niveau
de cette base du crâne dans sa partie
antérieure. Et ça va former ce qu'on appelle
l'antéhypophyse.
Au même moment, vous avez une partie postérieure
qui vient, qui est l'infundibulum,
qui vient
de la partie supérieure au niveau du cerveau,
même champ d'aspiration,
et qui vient de se rencontrer pour faire l'hypophyse
neurologique. Et les deux
ensemble font l'hypophyse avec toute
ce chef d'orchestre, parce que c'est vraiment là, et
on envoie des hormones, et on envoie
des trucs, et on fait le bazar, etc. C 'est un chef d'orchestre neurologique endocrinien
énorme. Et où est-ce que ça se dépose le chef d'orchestre ? Sur la base du crâne
qui est quoi ?  Un point d 'appui.  Donc vous avez déjà
un développement sur cette base
du crâne.
qui est à la fois purement endodermique, donc digestif,
et en même temps neurologique.
Ça veut dire que cette base du crâne connaît l 'environnement du
cerveau et l 'environnement de votre système digestif.
C 'est un équilibre entre ton cerveau et ton système digestif.
C'est un équilibre entre le neurocrâne et le viscérocrâne.
C'est là où on voit trop de flexion, trop d'extension,
cette ouverture, ce mouvement de la base du crâne,
où tu as ces phénomènes de torsion.
Mais tout ça, ça va se répercuter sur le fonctionnement,
petit à petit, de cette fonction hypophysaire.
La fonction a besoin de mouvement.
La fonction, ce n'est qu'une répétition d'un mouvement primaire embryologique,
à un moment donné.
C'est pour ça que la vraie fonction, c'est un mouvement
de motilité
qui organisera
un mouvement de mobilité
qui organisera un mouvement de motricité.
Donc cette base du crâne
non seulement c'est une articulation
au départ entre mon cerveau
qui grandit et mes aortes
qui freinent,
tout le mécanisme fait que l'une des premières choses
qui va se passer c'est
hop j'ai une petite poche qui se crée
qu'on appelle la poche de Rathke
qui va créer la partie de l'hypophyse.
ici, et en même temps
c'est un champ de
contusion sur un plan métabolique
tu vois, comme on avait vu ce matin
puisque c'est deux tissus
qui se contractent complètement
à un champ qui était tout à fait derrière
tu vois, avec un champ
on avait vu les champs de détraction
on avait vu les champs comme ça, mais au départ
c'est un tissu cartilagineux jeune
qui se développe là
sur un axe
et ça va développer ce qu'on appelle
le cartilage hypophysaire, le cartilage paracordal et le cartilage précordal
en avant, qui vont être les précurseurs sur des nœuds cartilagineux pour
dans l'espace créer ta base occipitale, ton sphénoïde et ton ethmoïde.
Et plus tard, on va voir dans une partie de tes pyramides pétreuses et
plus tard, on va voir comment là-dedans, dans ce mouvement développemental, cette fois-ci,
du cerveau dans sa phase.
cérébralisation, que tout le processus du frontal, du pariétal, de l
'occiput, partie supérieure,
jusque pour terminer la phase de tes temporaux. C'est une succession. Je
prends ici, ça retourne,
et on fait ça. Puis ça avance, ça va devenir,
tu vois, cartilage hypophysaire,
ok, on regarde la couleur, corde de sénunie. Cartilage paracordal à côté de
c'est même un notochorde ? Ok, pas de problème.
Qu'est-ce que c'est ? Partie basilaire, occipitale.
Ah !
Ma notochorde, elle est ici ?
Elle monte là. Elle est entre quoi ?
Elle est entre quoi ?
Qu 'est -ce que
c 'est ?
C'est juste une réponse. Et qu'est-ce qui vient se déposer dessus ?
Quoi ?
Mon hypophyse.
Ça, c'est le plan glandulaire.
compression cartilagineuse et en plus j 'ai un peu en glandulaire qui est
complètement dépendant de tout ce qui se passe parce que ce point-là c'est un
point en fait on appelle ça le point zéro. Admettons qu 'il y a une tension
sur la
membrane, je sais tout ce qui se passe moi ici et en dessous je sens l'autre qui fait des
boules, je sens mon hypophyse, je sens le système digestif, moi j 'ai mon système nerveux
et ça c 'est des membranes de
tension qui sont en équilibre. Là, il y a un déficit au niveau sanguin,
voilà, comme ça. Je sens tout ce qui se passe.
Toi, tu bouges ton... Recule juste ta jambe en arrière, je le sens. Toi, tu bouges ton
bras vers le haut, ton pneu de bras, je le sens. Toi, tu descends ta tête, je
le sens.
Toi, je ressens tout ce que tu le sens.
L'hypophyse, c'est tout ce qui se passe sur un plan glandulaire, sur un plan
osseux, cartilagineux
et on va voir qu'elle connaît tout sur un plan
membraneux.
Le foramen magnum, ici,
avec
ce qu'on appelle la crista galli,
la plaque
cribriformis, là on voit
le cartilage de Meckel, avec les zones
ici, le méat acoustique,
le foramen jugulaire qui
Quand on cherche parfois des clés entre le foramen jugulaire et la
jugulaire et l'méat acoustique,
c'est une clé que je vous donne ici.
Il y a aussi la sella turcica
qui est là.
C'est ça qui est intéressant.
Regardez bien cette jonction-ci avec la bouche et la mâchoire.
C'est les acouphènes.
Pachyméninge, leptomeninge.
Reprenons ça au début.
Vous vous souvenez de la formation
du tube neural?
Maintenant, on va rajouter un élément.
Le tube neural qui commence
à se former.
Notocorde.
Qu'est-ce que j'ai ici autour
qui s'organise?
J'ai quoi?
Le carotide.
Au début des artères carotides, quelque part...
Et ça fait partie de quoi, ces carotides ?
Tout ça, ça fait partie de quoi ?
Et donc, ici, il y a encore plein de mésos, là.
Et vous savez ce qui se passe ici, dans ce mouvement ?
Eh bien, le méso, qui est en dessous, ici,
eh bien, il subit un champ métabolique, ici,
de rétention.
Au départ, il est un peu là, comme ça,
Comme un stade, parce que ce soit un champ de dilatation ou un champ de rétention,
ça peut aussi dépendre en fonction de l'espace et du temps dans lequel on se trouve.
Et là, on a un stade où le tissu qui est ici, il va
subir un champ
où il va recevoir comme un stress par le tissu
qu'on voit ici.
Là, hop, ça commence là, ici, et puis on voit ici.
commence à former un ectoméninge.
C'est l'épauche, si tu veux,
de la durmère.
Tu la regardes ici,
non seulement elle est ici,
mais elle est ici aussi.
Tout le long,
c'est comme ici, tu vois,
tout le long. Et ici,
ce sont des coupes transversales.
Et si je fais une coupe transversale,
verso-sagittale, comme la crête neurale
tout le long.
Je vois ici un champ
qu'on appelle l'ectoméninge
qui est en fait lié à la vitesse de croissance
différentielle avec
le rapport que j'ai par rapport
à mon notocorde, qui va former
mon tube neural, et le tube neural
va être en bas
aller sur tout son axe, déjà, par un tissu, par une enveloppe qui vient l'entourer,
et qui vient dans un premier temps se fermer pour la première fois,
comme on a vu au niveau de la partie crânienne basse, là, ici, là-haut,
et puis ça va former toute la longueur, comme ceci,
pour se fermer au niveau de mes neuropores antérieurs et neuropores
postérieurs,
26e, 28e jour, ça se ferme,
au même moment que j'ai la réintégration de mon cœlome externe.
externe dans un cœlome interne.
Ces méninges, vous imaginez au départ,
c'est juste emballé
Et ça grandit. Et quand j'ai mon processus
ici de télencéphalisasion,
comme ça là,
tu vois ? Et puis ça fait ça.
Et puis ça fait comme ça.
Et là, qu'est-ce que ça va faire ?
Ça va former
mon feuillet
de mon système ici depuis.
la ligne médiane ici qui va former la crista galli, mes deux prosencéphales
viennent se rapprocher
le long de la ligne médiane, et puis ça va suivre tout le processus ici, j 'ai un pli derrière au
niveau
qu 'on a vu, c 'était le pli postérieur qui va former ici en arrière ce
qu 'on appelle la tente du cervelet,
et là-haut ça va former complètement toute ma forme,
du cerveau, qui est un processus de cérébralisation
donné par la télencéphalisasion
lors du redressement de l'embryon. Les membranes viennent suivre
le mouvement, comme on avait vu que ça suivait
les systèmes ventriculaires, et bien là ça va suivre
le développement du cerveau et s'organiser
tête de la dure-mère, ici qui se développe, et on voit
que j'ai toute l'organisation
en compartiment
de ma tente
de ma faux du cerveau
de ma tente du cervelet
et de ma faux du cervelet
qui suit, là ça se continue ici
tu vois ce que je veux dire
mettons que je peux aller à l'intérieur
ça se continue
tout autour de mon cerveau
ça l'emballe
c'est un emballage
cadeau du cerveau
avec en fait à un moment donné
une double couche
une couche
couche de type viscérale,
ce qu'on appelle la dure-mère viscérale,
et une couche de dure-mère pariétale.
Ok ?
On va à un stade avant.
Vous vous souvenez, tout au début,
quand mon cerveau grandit,
il est d'abord comme ça, ça se ferme,
et puis ça se plie, au moment où ça se plie,
ça va former d'abord
trois vésicules.
Et puis c'est juste avant le phénomène de télencéphalisasion.
Ok ?
Donc si on veut faire le mouvement du cerveau,
on avance
au départ on fait les trois vésicules
et puis télencéphalisasion
le grand redressement
avant ça vous avez cette flexion
cervicale etc
mais là le grand mouvement c'est
j'avance comme ça
et puis je fais ça
ok
je reviens et je me redépose
à la base de
du crâne
c'est que ces vésicules cérébrales
c'est l'ectomésoderme.
On a vu déjà très vite
que extérieurement, cet ectomésoderme,
il emballe complètement mon système nerveux.
On est d'accord ?
Et ça, c'est du méso.
Ce cerveau est complètement emballé par du méso.
OK ?
Donc c'est complètement emballé, ça forme bien un tissu qui est tout à fait emballé.
C'est l'emballage du cerveau.
Ce sont des bonbons.
Ici devant, puisqu'il va y avoir deux vésicules, il y a une espèce de gaine.
Une densification dans le tissu, très forte.
Et ici aussi, c'est une densification très forte.
Mais c'est fort, c'est-à-dire que...
Si je prends un tissu et que je pourrais prendre, j
'arrache tout et je le dépose comme ça et qu'on voit un peu ce qui se passe, tu vois que là-dessus, c
'est pas si plein, il y a des zones comme ça qui sont très dures, tu vois, c'est des gaines
qu'on appelle des ceintures durales.
Donc il y a des ceintures durales antérieures, moyennes, postérieures ici, surtout avec
ces densifications ici.
Donc si je fais une courte de cerveau, de la dure-mère,
il y a une couche qui est pariétale, et ici viscérale,
par rapport au cerveau,
et au-dessus, c'est toujours le même tissu mésodermique, au
départ, mais avec des champs métaboliques qui auront changé,
c'est-à-dire des changements de densité de polymétroïde.
de liquide etc qui vont à un moment donné ici faire
de le tissu qui est ici c'est toujours
du mésoderme et à un certain stade ça va devenir de l'os et
c'est dans ce tissu-ci que va se retrouver
cette densification tu vois qui sera ici on appelle
les zones de ganglions
durales, qui sont très intéressantes
et très importantes.
On se retrouve ici.
Et l'ensemble de ces gaines durales,
tu vois, ici, l'ensemble de ces gaines
durales, c'est comme des
anneaux, ce n'est pas dans le feuillet
viscéral. J'ai repris
ici, et là maintenant, je vais
rajouter encore un élément ici.
qui sera le tissu osseux.
OK ?
Le ou la lope.
Ces trois anneaux sont là, comme ça.
Et ils sont tous, tous, orientés,
tous orientés vers ma base de crème.
Que ce soit la dure-mère viscérale,
s'orientent à être organisés vers
cette base du crâne,
qui est un lieu énorme sur un plan de tension
membraneuse,
intramembraneuse, extramembraneuse.
On a vu que c'était une concentration de mésenchyme
entre l'ectoderme et l'endoderme,
entre le cœur et le vaisseau, et le cerveau, donc
d'une autre façon entre l'hecto et le méso,